HTML

HTML (от англ. HyperText Markup Language — «язык гипертекстовой разметки») — 
стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине. Большинство веб-страниц 
содержат описание разметки на языке HTML (или XHTML). Язык HTML интерпретируется 
браузерами и отображается в виде документа в удобной для человека форме.

Общее представление
Язык HTML является приложением SGML (стандартного обобщённого языка разметки) и с
оответствует международному стандарту ISO 8879.

Язык XHTML является более строгим вариантом HTML, он следует всем ограничениям XML и, 
фактически, XHTML можно воспринимать как приложение языка XML к области разметки гипертекста.

Во всемирной паутине HTML-страницы, как правило, передаются браузерам от сервера по протоколам 
HTTP или HTTPS, в виде простого текста или с использованием сжатия.

Язык HTML был разработан британским учёным Тимом Бернерсом-Ли приблизительно в 1986—1991 годах в стенах Европейского Центра ядерных исследований в Женеве (Швейцария). HTML создавался как язык для обмена научной и технической документацией, пригодный для использования людьми, не являющимися специалистами в области вёрстки. HTML успешно справлялся с проблемой сложности SGML путём определения небольшого набора структурных и семантических элементов — дескрипторов. Дескрипторы также часто называют «тегами». С помощью HTML можно легко создать относительно простой, но красиво оформленный документ. Помимо упрощения структуры документа, в HTML внесена поддержка гипертекста. Мультимедийные возможности были добавлены позже.

Изначально язык HTML был задуман и создан как средство структурирования и форматирования документов 
без их привязки к средствам воспроизведения (отображения). В идеале, текст с разметкой HTML должен 
был без стилистических и структурных искажений воспроизводиться на оборудовании с различной технической 
оснащённостью (цветной экран современного компьютера, монохромный экран органайзера, ограниченный по 
размерам экран мобильного телефона или устройства и программы голосового воспроизведения текстов). Однако 
современное применение HTML очень далеко от его изначальной задачи. Например, тег <TABLE> предназначен для 
создания в документах таблиц, но часто используется и для оформления размещения элементов на странице. С 
течением времени основная идея платформонезависимости языка HTML была принесена в жертву современным 
потребностям в мультимедийном и графическом оформлении.

Браузеры
Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение 
.html или .htm), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его 
форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», 
обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра (и вывода 
на иные внешние устройства) и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер. 
Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, 
Internet Explorer и Safari (см.: Браузер#Рыночные доли).итд