Кинг, Стивен
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Кинг.
Сти́вен Э́двин Кинг (англ. Stephen Edwin King; род. 21 сентября 1947, Портленд, Мэн, США) — 
американский писатель, работающий в разнообразных жанрах, включая ужасы, триллер, фантастику, 
фэнтези, мистику, драму; получил прозвище — «Король ужасов». Продано более 350 миллионов экземпляров 
его книг[1], по которым был снят ряд художественных фильмов, телевизионных постановок, а также нарисованы 
комиксы. Кинг опубликовал 50 романов, в том числе 7 под псевдонимом Ричард Бахман, и 5 научно-популярных книг.
 Он написал около двух сотен рассказов, большинство из которых были собраны в девять авторских сборников. 
 Действие многих его рассказов происходит в его родном штате Мэн. За свое творчество Кинг получил Премию 
 Брэма Стокера, Всемирную премию фэнтези, награду Британского общества фэнтези, его повесть «Промежуточная 
 станция» была кандидатом на премию «Небьюла»[2], и его рассказ «Человек в чёрном костюме» получил премию 
 О. Генри. В 2003 году Национальный фонд книг наградил его медалью за выдающийся вклад в американскую 
 литературу[3]. Он также получал награды за вклад в литературу на протяжении всей карьеры, такие как премии 
 «За вклад в мировое Фэнтези» (2004), был награждён Канадской ассоциацией книготорговцев (2007) и званием 
 Великого Магистра от Американских писателей мистиков (2007)[4].

 Биография
Стивен Кинг родился 21 сентября 1947 года в Портленде, штат Мэн, в семье капитана торгового флота Дональда 
Эдварда Кинга и Нелли Рут Пиллсбери, которые уже растили двухлетнего приёмного сына, Дэвида Виктора (Кинги 
пошли на усыновление новорожденного мальчика в сентябре 1945 года, когда врачи сообщили, что Рут своих детей 
выносить не сможет; диагноз «бесплодие» оказался ошибочным)[5]. В переводе с английского его фамилия King — 
означает «король». Своей фамилией писатель обязан отцу, который сменил свою польскую фамилию «Спенски» на 
более звучную английскую «Кинг». В 1949 году, когда Стивену было два года, его отец Дональд как-то вечером 
вышел из дома за сигаретами и не вернулся. Его судьба долго оставалась невыясненной для Стивена и Дэвида, 
пока в конце 1990-х годов они не узнали, что их отец завел другую семью и жил неподалеку с женой из Бразилии 
с четырьмя детьми, пока не умер в 1980 году. В 1949—1958 годах Рут, Дэвид и Стивен Кинг провели несколько лет,
 переезжая с места на место. Они успели пожить в Чикаго, в Форт-Уэйне (штат Индиана), в Малдене (штат 
 Массачусетс), в Уэст-Де-Пере (штат Висконсин), в Стратфорде (штат Коннектикут), пока окончательно не 
 осели в Западном Дареме, городке в 30 милях от Скарборо (штат Мэн).
 
В 1950 году четырёхлетний Стивен стал свидетелем смерти своего сверстника, попавшего под товарный поезд — 
обстоятельство, о котором сам Стив, по его собственным словам, напрочь забыл, перенеся шоковое состояние, 
но вспомнил несколько лет спустя, когда ему об этом рассказали. Из-за частых переездов и слабого здоровья 
Стивен тяжело перенёс заболевание корью, затем острым фарингитом, в итоге перекинувшимся на уши и 
превратившимся в крайне неприятную форму ушной инфекции, не поддающуюся лечению антибиотиками. Пришлось 
обращаться за врачебной помощью к отоларингологу, который трижды протыкал мальчику барабанную перепонку 
стерильной иглой, чтобы вытекла заражённая жидкость. По воспоминаниям Кинга, сильнее адской боли при 
проколах его мучило сознание того, что доктор все три раза солгал, сказав, что будет не больно, а сам при 
этом даже не потрудился запомнить, как зовут пациента. Из-за болезней Стивену пришлось остаться в первом классе на второй год.
Отвлекаясь от болей, мальчик, с поощрения матери, начал писать маленькие рассказы с 12 лет — первый из них назывался «Мистер Хитрый Кролик» и повествовал о белом крольчонке и трёх его приятелях-зверьках, разъезжающих по городу в поисках попавших в беду детей, чтобы выручить их[6]. В то же время мальчик страстно увлекается чтением книг, массовым просмотром комиксов ужасов (таких, как «Байки из склепа», «Гробница ужасов», «Склеп ужаса», «Безумие», «Человек паук», «Супермен», «Халк») и кинофильмов (особенно чёрно-белых и второсортных «ужастиков»). Самым первым фильмом ужасов, который он посмотрел, был «Существо из чёрной лагуны», Стивен был напуган по- настоящему, после просмотра мультфильма «Бэмби» — из-за сцены лесного пожара мальчику несколько недель снились кошмары. Он также помнит, как слушал радиопостановку Рэя Бредбери «Марс это рай»[6]. В конце 1950-х внимание одиннадцатилетнего Стива, как и большинства американцев, захватила череда кровавых изуверств, совершённых 19-летним Чарлзом Старквезером и его 14-летней подружкой Кэрил Фугейт (вместе они убили 11 человек в Небраске и Вайоминге). Стивен собрал целый альбом газетных вырезок о преступлениях Старквезера.

Начало творческого пути
Основная статья: Библиография Стивена Кинга
Свою карьеру писателя Стивен начал в январе 1959 года, когда вместе со старшим братом Дэвидом 
решил издавать собственную местную городскую газету. Братья создали местный информационный вестник 
под названием «Листок Дэйва», размножали каждый выпуск на старом мимеографе и распространяли среди 
соседей по Западному Дарему по 5 центов за экземпляр. Дэйв отвечал за местные новости, а Стив писал 
рецензии на любимые телешоу и фильмы, а также короткие рассказы. Примерно в то же время мальчик ознакомился 
с творчеством Говарда Филлипса Лавкрафта, ставшего одним из его любимейших авторов; в интервью 2009 года 
Кинг сказал, что однажды, роясь в груде старых отцовских книг на чердаке, нашёл сборник рассказов Лавкрафта 
в мягкой жёлтой обложке. Сборник этот назывался «Таящийся в тенях», и при чтении всех этих зловещих историй 
Стив испытал чувство «возвращения домой»[7].