# Основы CSS

Пока `HTML` определяет содержимое веб-страницы, `CSS` занимается её стилизацией. Это подразумевает настройку цвета, шрифтов, размеров, полей, положения элементов веб-страницы.

`HTML` инертный. `CSS` изменчивый.

`CSS` приносит на сайт жизнь путём нанесения слоя краски на статичное содержимое и повышает его назначение через цвет, пространство, акцент и движение.

## Что такое CSS

`CSS` (Cascading Style Sheets) означает каскадные таблицы стилей и представляет собой язык разметки стилей (как `HTML` или `XML`). Таким образом, `CSS` ничего не представляет сам по себе, если не связан с `HTML`-документом.

`CSS` привносит жизнь в `HTML`-документ, выбирая шрифты, применяя цвета, определяя отступы, позиционируя элементы, анимируя взаимодействия и многое другое.

## Как работает CSS

`CSS` выбирает элемент `HTML` (например, абзац), задаёт свойство для изменения (такое как цвет) и применяет определённое значение (например, красный):

```css
    p { color: red;}
```

Слово «стиль» может быть обманчивым. Можно подумать, `CSS` используется только для изменения цвета текста, размера и типа шрифта. Но `CSS` может задать компоновку HTML-документа, определяя высоту, ширину, внутренние и внешние поля, положение, колонки и др.

## Где я могу писать CSS

### CSS как атрибут

Вы можете писать CSS непосредственно в элементах `HTML` с помощью атрибута `style`:

```html
<p style="color: red;">Это важный текст.</p>
```

### CSS в &lt;head>

Вы можете использовать тег &lt;style> внутри &lt;head> вашего `HTML`-документа:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
 <head>
  <title>Привет, мир</title>
  <style>
   p { color: red;}
  </style>
 </head>
 <body>
  <p>Этот абзац будет красным.</p>
 </body>
</html>
```

### CSS в отдельном файле

Вы можете писать свой `CSS` в отдельном файле с расширением `.css`, а затем связать его с `HTML` с помощью тега &lt;link>.

CSS файл:

```css
p { color: red; }
```

HTML файл:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
 <head>
  <title>Привет, мир</title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
 </head>
 <body>
  <p>Этот абзац будет красным.</p>
 </body>
</html>
```

Данный `HTML`-документ, который «вызывает» файл `CSS`, в нашем случае файл с именем `style.css`, расположен в той же папке, что и `CSS`-файл.

Этот третий метод, использующий отдельный `CSS`-файл, __является предпочтительным__.

## Синтаксис CSS

Целью `CSS` является определение макета и стиля элементов HTML. Синтаксис очень прост:

```css
/* Правила CSS */
селектор { свойство: значение; }
```

Вы можете прочитать это так:

```css
кто { что: как; }
```

`CSS` представляет собой процесс из трёх частей:
    * селектор определяет, на какой элемент или элементы нацелиться;
    * свойство определяет характеристики для изменения;
    * значение определяет, как изменить эту характеристику.

Весь этот блок (селектор, свойство, значение) является правилом `CSS`.

### Быстрый пример

Допустим, вы хотите изменить цвет всех &lt;blockquote>.

```html
<blockquote>Что-то с чем-то</blockquote>
```

Сосредоточьтесь на имени тега (и забудьте об угловых скобках &lt;> и тексте). В нашем случае останется только `blockquote`. Есть прямая связь между именем тега и селектором.

Давайте используем его в нашем `CSS` как селектор и применим некоторые стили:

```css
blockquote {
    background: lightgreen;
}
```

Интересно. Но теперь цвет текста на деле не сочетается с цветом фона. Так что улучшим:

```css
blockquote {
  background: lightgreen;
  color: darkgreen;
}
```

Здесь произошли две вещи:
    * мы добавили вторую пару свойство/значение, оставив при этом только один селектор: вы можете установить столько свойств, сколько пожелаете, для любого набора селекторов;
    * мы помещаем каждую пару свойство/значение на отдельной строке: как и в HTML, пробелы не важны. А вот специальные символы ({ } : и ;) имеют значение. В результате вы можете отформатировать CSS как пожелаете, чтобы сделать его более удобным для чтения, при этом его синтаксис остаётся корректным.

Тег &lt;blockquote> это блочный элемент и у него есть строчный аналог &lt;q>. Поскольку оба они служат одной цели (но в разных ситуациях), мы хотели бы стилизовать их одинаково. Для этого мы могли бы скопировать и вставить правила `CSS`, а затем просто изменить селектор, но есть, как вы уже догадались, более быстрый способ:

```css
q,
blockquote {
  background: lightgreen;
  color: darkgreen;
}
```

Теперь у нас есть два селектора и два свойства. Следовательно, мы имеем набор селекторов и набор свойств (с соответствующими значениями).

У нас может быть несколько селекторов, несколько свойств, а иногда (но редко) несколько значений.

### Комментарии

Как и в HTML может быть удобно писать комментарии `CSS`:

```css
/* Это комментарий CSS */
q,
blockquote {
  background: lightgreen;
  color: darkgreen;
}
/*
  Комментарии предназначены только для чтения людьми
  и компьютер их разбирать не будет
*/
```

## Селекторы CSS

Поскольку мы не хотим стилизовать все наши элементы `HTML` одновременно, нам требуется возможность выбрать подмножество этих элементов.

Селекторы `CSS` определяют, к каким элементам мы хотим применить стиль.
Базовые селекторы тегов

Нацелиться на базовые теги `HTML` легко: просто используйте имя тега.

```css
a { /* Ссылки */ }
p { /* Абзацы */ }
ul { /* Неупорядоченные списки */ }
li { /* Пункты списка */ }
```

Есть прямая связь между именем тега `HTM`L и используемым селектором `CSS`.

### Классы

Учитывая, что мы, вероятно, не желаем стилизовать все абзацы или все заголовки одинаково, нам надо их различать.

Из всех атрибутов `HTML` атрибут `class` является наиболее важным для `CSS`. Он позволяет определить группу элементов `HTML`, на которые мы можем точно нацелиться. Просто поставьте точку перед именем класса который вы хотите использовать:

```css
.date {
  color: red;
}
```

С другой стороны есть атрибут `HTML` `class` со значением `date`. Он должен совпадать с именем класса `CSS`.

    Вы можете использовать любое имя для вашего класса, но оно не должно начинаться с цифры.

Селектор класса `.date` будет нацелен на все элементы HTML с атрибутом `class="date"`. Таким образом, следующие элементы `HTML` все будут стилизованы:

```css
<p class="date">
  21 февраля, суббота
</p>
<p>
  Мероприятие произойдёт в <em class="date">субботу</em>.
</p>
```

Имейте в виду, что имя тега не важно, учитывается только атрибут `class`.

### Идентификаторы

Можно также использовать атрибут `id` в вашем `HTML` и определить его в вашем `CSS` с помощью решётки:

```css
#tagline{ color: orange;}
```

```html
<h1 id="tagline">Этот заголовок будет оранжевым.</h1>
```

Идентификаторы похожи на классы, так как они тоже основаны на атрибуте `HTML`.

## Текст в CSS

Веб-страницы в основном состоят из текста. Исторически сложилось так, что таблицы стилей в программах для печати (вроде `Adobe InDesign`, `QuarkXPress` или даже `Microsoft Word`) были предназначены только для форматирования текста. Хотя CSS также позволяет менять макет веб-страницы, форматирование текста с помощью `CSS` — это первое, что люди обычно делают.

### font-family в CSS

`CSS` предлагает несколько свойств шрифтов, непосредственно влияющих на визуализацию текста. 
Свойство `font-family` определяет, какой шрифт использовать.

#### Общие семейства шрифтов

Шрифты группируются по пяти общим семействам:

* `serif` — на конце каждого символа прикреплены небольшие линии;
* `sans-serif`;
* `monospace`;
* `cursive`;
* `fantasy`.

Поскольку свойство `font-family` наследуется всеми дочерними элементами `HTML`, вы можете применить шрифт для всего `HTML`-документа, используя его для предка всех элементов `HTML`: элемента &lt;body>.

```css
body {
    font-family: sans-serif; 
}
```

С этим правилом `CSS` веб-страница будет использовать шрифт `sans-serif`, определённый пользователем в его настройках.

#### Надёжные веб-шрифты

Проблема использования общих названий семейств шрифтов заключается в том, что дизайн вашей веб-страницы будет полагаться на шрифт, установленный пользователем в его настройках. Но вы, вероятно, хотите, чтобы ваша веб-страница выглядела одинаково на любом компьютере и пожелаете определить конкретный шрифт, который будет использоваться. Чтобы сделать это, просто укажите название шрифта.

```css
body {
    font-family: Arial;
}
```

Ваша веб-страница будет использовать `Aria`l при условии, что он установлен на компьютере пользователя. Если шрифт `Arial` недоступен, то браузер будет применять шрифт с засечками по умолчанию (обычно используется `Times New Roman`).

`Arial` является безопасным выбором, хотя бы потому, что он установлен на всех компьютерах `Windows` и `Mac`, а также на большинстве систем `Linux`. Именно поэтому `Arial` считается надёжным веб-шрифтом: вы можете безопасно использовать его в `CSS` и быть почти уверены, что шрифт на компьютере пользователя будет установлен.

Есть девять надёжных веб-шрифтов:

* Arial
* Arial Black
* Comic Sans MS
* Courier New
* Georgia
* Impact
* Times New Roman
* Trebuchet MS
* Verdana

#### Применение списка шрифтов

Хотя использование любого из этих значений для свойства `font-family` является безопасным выбором, вы можете определить запасные значения, написав список семейств шрифтов:

```css
body {
    font-family: Arial, Verdana, sans-serif;
}
```

При определении нескольких значений для `font-family`, браузер будет искать первое значение `Arial` и использовать его. Если `Arial` не доступен, то будет использоваться следующий шрифт `Verdana`. И, наконец, если и он не доступен, то будет использоваться шрифт браузера без засечек по умолчанию.

Это хорошая практика использовать общее семейство как последнее значение. Если вы не можете определить конкретный шрифт для использования, то можете по крайней мере, определить тип желаемого шрифта.

Поскольку дизайнеры хотят использовать больше оригинальных шрифтов, но по-прежнему желают, чтобы их веб-страницы выглядели одинаково на любом компьютере, можно включить шрифт на веб-страницу. Таким образом, шрифт будет доступен, даже если он не присутствует на компьютере пользователя, просто потому, что шрифт предложит сайт.

#### font-size

Мы уже рассмотрели единицы размера в `CSS`, которые применяются для задания размера шрифта, среди прочего.

```css
p { font-size: 16px; }
```

Имейте в виду, что установка размера шрифта `16px` не делает каждую букву высотой 16px. Фактический размер каждой буквы зависит от используемого font-family.

#### font-style

Это свойство может сделать ваш текст курсивным:

```css
h2 { font-style: italic; }
```

Значение по умолчанию — `font-style: normal`.

#### font-weight

Это свойство может сделать ваш текст жирным:

```css
h2 { font-weight: bold; }
```

Значение по умолчанию — `font-weight: normal`.

В зависимости от используемого `font-family`, существует целый ряд насыщенности шрифта, доступных от 100 до 900:

```css
font-weight: 100; /* Тонкий */
font-weight: 200; /* Сверхлёгкий */
font-weight: 300; /* Лёгкий */
font-weight: 400; /* Такой же, как font-weight: normal; */
font-weight: 500; /* Средний */
font-weight: 600; /* Полужирный */
font-weight: 700; /* Такой же, как font-weight: bold; */
font-weight: 800; /* Сверхжирный */
font-weight: 900; /* Ультражирный */
```

Очень немногие шрифты предлагают все девять насыщенностей. Шрифт `Exo` является одним из них. Вы найдёте в основном `400 (нормальный)` и `700 (жирный)`, а иногда `300 (лёгкий)` и `500 (средний)`.

#### font-variant

Это свойство превратит ваш текст в капитель:

```css
h2 { font-variant: small-caps; }
```

Значение по умолчанию — `font-variant: normal`.

Наряду с несколькими свойствами font- *, CSS предлагает множество свойств text-*.

#### text-align

Свойство `text-align` должно применяться к блочному элементу и определяет, каким образом текст и дочерние строчные элементы выравниваются по горизонтали.

```css
body { text-align: left; }
```

Наиболее используемые значения:

* left
* right
* center
* justify

Эти значения соответствуют тем же кнопкам выравнивания, что вы найдёте в `Microsoft Word` или `Photoshop`:

Не рекомендуется использовать значение `justify`. Хотя это может выглядеть визуально привлекательно, поскольку формируется прямоугольник текста, но усложняет чтение.

Значение `text-align` по умолчанию равно `start`. В принципе, `start` может быть как `left`, так и `right`, в зависимости от направления текста, заданного `direction` для `HTML`-документа.

`direction` — это свойство `CSS`, которое может быть `ltr` (слева направо) или `rtl` (справа налево):

* если выбран `ltr`, `start` равен `left`;
* если выбран `rtl`, `start` равен `right`.

#### text-decoration

Свойство `text-decoration` применяется для добавления линии к вашему тексту.

Значение по умолчанию: none.

```css
.deleted { text-decoration: line-through; }
```

Возможные значения:

* `overline`
* `underline`
* `line-through`

По умолчанию, к ссылкам (&lt;a>) применяется `text-decoration: underline`. Одной из первых вещей, которые верстальщики обычно делают — это удаляют данный стиль:

```css
a { text-decoration: none; }
```

#### text-indent

Свойство `text-indent` позволяет добавить пространство перед первой буквой первой строки блочного элемента.

Значение по умолчанию: 0 (ноль).

```css
blockquote { text-indent: 30px; }
```

Обратите внимание, что отступ есть только в первой строке. Если вы хотите сдвинуть весь блок текста, используйте `padding`.

Как и для свойства `font-size`, вы можете использовать px, em или даже %.

#### text-shadow

Если вы когда-либо использовали `Photoshop`, то, вероятно, применяли инструмент для добавления тени. В `CSS` вы можете добавить тень к тексту, чтобы сделать его более причудливым или удобным для чтения.

Вы определяете:

* х — горизонтальное смещение;
* у — вертикальное смещение;
* размытие;
* цвет.

```css
h1 { text-shadow: 0 2px 5px rgba(0,0,0,0.5); }
```

Обязательны только значения `х` и `у`. Размытие тени по умолчанию 0 (ноль), а цвет по умолчанию совпадает с цветом текста.

## Вопросы

1. Как расшифровывается CSS?

    * Creative Style Sheets
    * Colorful Style Sheets
    * Cascading Style Sheets
    * Computer Style Sheets

2. Какой вариант правильный для подключения CSS-файла?

   * &lt;link rel="stylesheet" href="mystyle.css">
   * &lt;body src="mystyle.css">
   * &lt;stylesheet>mystyle.css&lt;/stylesheet>
   * &lt;style src="mystyle.css">

3. Где следует размещать элемент &lt;style>?

    * Внутри &lt;link>.
    * В любом месте &lt;body>.
    * Внутри &lt;head>.
    * Перед закрывающим тегом &lt;/body>.

4. Какой элемент используется для определения стилей?

    * &lt;script>
    * &lt;style>
    * &lt;css>
    * &lt;stylesheet>

5. Какой атрибут задаёт стиль внутри элемента HTML?

    * href
    * style
    * class
    * css
6. Выберите корректный синтаксис CSS.

    * p{color=red;}
    * p=color:red;
    * p{color:red;}
    * p:color=red;

7. Как пишутся комментарии в CSS?

    * `-- Комментарий`
    * `# Комментарий`
    * `/* Комментарий */`
    * `// Комментарий`

8. Что является селектором в данном коде?

    ```css
    section {
        background: orange;
    }
    ```

    * section
    * background
    * orange

9. Как задать стиль сразу для двух элементов &lt;header> и &lt;footer>?

    * header footer {...}
    * header; footer {...}
    * header, footer {...}
    * header + footer {...}

10. Впишите имя селектора для элемента.

    * &lt;body>
    * &lt;article>
    * &lt;section>
    * &lt;footer>

11. Какое свойство CSS задаёт шрифт текста?

    * font-style
    * font-weight
    * font-family
    * font-size

12. Как установить набор шрифтов?

    * font-face: Arial, Verdana, sans-serif;
    * fonts: Arial, Verdana, sans-serif;
    * font-family: Arial, Verdana, sans-serif;
    * @font { Arial, Verdana, sans-serif }

13. Как задать шрифт `Times New Roman` для заголовка?

    * h1 { font-family: 'Times New Roman'; }
    * h1 { font-face: 'Times New Roman'; }
    * h1 { font-weight: 'Times New Roman'; }
    * h1 { font-size: 'Times New Roman'; }

14. Что произойдёт, если на компьютере пользователя нет указанного шрифта?

    * Будет использоваться шрифт браузера по умолчанию.
    * Браузер выдаст сообщение об ошибке.
    * Будет использоваться шрифт операционной системы по умолчанию.
    * Текст будет отображаться вопросительными знаками.

## Тест

[Пройти тест](https://forms.gle/sLP6vwyd8CUawYrE6)

## Практическое задание

[Открыть](practice/README.md)

## Домашнее задание

[Открыть](homework/README.md)

## Ссылки

1. [Основы CSS](https://webref.ru/course/css-basics)
2. [Руководство по CSS](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Reference)
3. [CSS Tutorial](https://www.w3schools.com/css/default.asp)
