Ещё немного HTML-тэгов

Теперь что?

Теперь выучим семь новых тэгов.

Таким же образом, как вы делали текст жирным шрифтом с помощью тэга <b>, вы можете придать ему характер курсива/italic тэгом <i>. И конечно, "i" это сокращение от "italic".

Аналогично можно уменьшить размер шрифта тэгом <small>:

Могу ли использовать несколько тэгов одновременно?

Да, исключая перекрывание тэгов

Ещё тэгов!

есть тэги, которые являются одновременно открывающими и закрывающими. Эти тэги содержат команды, которые не связаны с конкретными буквами, являются изолированными командами. Пример - тэг 
, который создаёт перевод строки:

Заметьте, что этот тэг записан как гибрид открывающего и закрывающего тэгов с пробелом и слэшем: 
. В принципе, его можно записывать 
</br>, но зачем усложнять?

Другой такой тэг - <hr /> - рисует горизонтальную линию ("hr" от "horizontal rule"):

будет выглядеть в браузере:

Примеры тэгов, требующих наличия и закрывающего тэга: <ul>, <ol> и <li>. Эти тэги используются для вывода списков.

<ul> - сокращение от "unordered list/неупорядоченный список" - вставляет значок кнопки для каждого элемента списка. <ol> - сокращение от "ordered list/упорядоченный список" - нумерует каждый элемент списка. Для создания элемента списка используйте тэг <li> ("list item/элемент списка"). Непонятно?
