Что такое HTML-тэги?

Теперь вы готовы начать изучение HTML-тэгов.

"Тэги"?

Тэги это метки, которые вы используете для указания браузеру, как он должен показывать ваш web-сайт.

Все тэги имеют одинаковый формат: они начинаются знаком "<" и заканчиваются знаком sign ">".

Обычно имеются два тэга - открывающий: <html> и закрывающий: </html>. Различие в том, что в закрывающем имеется слэш "/".

Всё содержимое, помещённое между открывающим и закрывающим тэгами, является содержимым тэга.

Н, как говорится, из каждого правила есть исключения, и в HTML также имеются тэги, которые являются и открывающими, и закрывающими. Эти тэги не содержат текста, а являются метками, например, перенос строки выглядит так: 
.

HTML - это тэги, и ничего кроме тэгов. Для изучения HTML нужно изучить различные тэги.

Можете вы привести какие-нибудь примеры?

Okay, тэг <b> информирует браузер, что весь текст между <b> и </b> должен быть напечатан жирным шрифтом. ("b" это сокращение для "bold".)

Тэги <h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h5> и <h6> указывают браузеру создавать заголовки (h для "heading"), где <h1> это заголовок первого уровня - самый крупный шрифт, <h2> - заголовок второго уровня - шрифт меньшего размера, и <h6> - заголовок шестого уровня - самого низкого в этой иерархии, и самый маленький шрифт.

В каком регистре должны вводиться буквы тэгов?

Большинству браузеров безразлично, в каком регистре введены буквы тэгов. <HTML>, <html> или <HtMl> обычно даёт одинаковый результат. Однако корректным будет нижний регистр. Поэтому привыкайте печатать тэги в нижнем регистре.

Где размещать все эти тэги?

Вы печатаете ваши тэги в HTML-документе. На web-сайте имеется один или более HTML-документов. Когда вы бродите по Web, вы открываете различные HTML-документы.

