Что такое HTML?

В этом уроке мы представим вам вашего нового знакомого - HTML.

Что такое HTML?

HTML это "родной язык" вашего браузера (программы просмотра вэб-страниц).

Говоря кратко, HTML был изобретён в 1990 году учёным, Тимом Бёрнсом-Ли (Tim Berners-Lee), и предназначался для облегчения обмена документами между учёными различных университетов. Проект имел больший успех, чем Tim Berners-Lee мог ожидать. Этим изобретением HTML он заложил основы современной сети Internet.

HTML это язык, который позволяет представлять информацию (например, научные исследования) в Internet. То, что вы видите при просмотре страницы в Internet, это интерпретация вашим браузером HTML-текста. Чтобы увидеть HTML-коды страницы в Internet, щёлкните "View" в линейке меню вашего браузера и выберите "Source".

View source

Для неискушённого HTML-код выглядит сложным, но этот учебник поможет вам разобраться в нём.

Для чего я могу использовать HTML?

Если вы хотите создавать web-сайты, вы не обойдётесь без HTML. Даже если вы используете для создания web-сайтов такие программы, как Dreamweaver, знание основ HTML значительно упростит вам жизнь, а ваш web-сайт станет намного интересней. Хорошей новостью является то, что HTML легко изучать и использовать. Через два урока вы уже создадите ваш первый web-сайт.

HTML используется для создания web-сайтов. И это очень просто!

Okay, но как расшифровывается H-T-M-L?

HTML это сокращение от "HyperText Mark-up Language/язык гипертекстовой разметки" - и на данном этапе этого знания вам вполне достаточно. Однако, чтобы всё было путём, давайте разъясним некоторые детали.

Hyper противоположно linear/построчно. В добрые старые времена - когда кошки ловили мышей - компьютерные программы работали построчно: программа выполняла одну строку, затем переходила к выполнению следующей, и т. д. Но HTML работает по-иному - вы можете перейти куда и когда захотите. Например, не нужно посещать MSN.com до того, как посетить HTML.net.
Text - всё понятно.
Mark-up - это разметка, то, что вы делаете с текстом. Вы размечаете текст так же, как вы делаете это в текстовых редакторах: выставляете заголовки, списки, выделяете текст жирным шрифтом и т. д.
Language это язык - HTML. В нём используется много английских слов.
В данном учебнике вы будете изучать так называемы XHTML (Extensible HyperText Mark-up Language), который, коротко говоря, является новым и более структурированным вариантом HTML.

